---
layout: post
categories: network
tags: 컴퓨터개론
title: 컴퓨터개론 네트워크 정리
---
# 통신관련 기본 용어 설명
- 프로토콜(protocol)
> 통신과 관련된 형식과 절차에 따른 규정으로서 메시지의 종류와 형식 메시지 교환 절차,흐름 제어 ,에러 제어 등의 기능을 미리 정한 규칙을 말한다.
- 대역폭(bandwidth)
> 한 선 (채널)을 통해 전달되는 초당 정보의 양이다. 단위는 대개 bps(bits per second)이며 ,100bps면 초당 100비트의 데이터를 전송한다. 구리선을 사용할경우 수십Mbps까지도 전송이 가능하다.
- 모뎀(MODEM) 
> 컴퓨터 통신의 데이터는 디지털이고 전화선 데이터는 아날로그이기 떄문에 그 중간에서 필요에 따라 디지털 또는 아날로그 신호로 변환시켜 주는 장치이다.
- DTE(Data Terminal Equipment)
> 통신망에서 네트워크의 끝에 붙은 장비들을 총칭한다 . 일반적으로 컴퓨터를 지칭하지만 컴퓨터 외에 프린터,중계기,단말기 등을 통틀어서 DTE라고 부른다.
# 통신 방식
## 단방향 통신(Simplex)
한 DTE는 송신 기능만 가지고 있고 다른 DTE는  수신 기능만 가지고 있어 데이터가 한 방향으로만 전송되는 통신 방식을 말한다. 단방향 통신 방식은 일반적인 데이터 통신에서는 없으며 주로 TV나 라디오방송에서 볼수 있다
## 반이중 통신(Half Duplex)
통신하는 두 DTE가 시간적으로 교대로 데이터를 교환하는 방식의 통신이다.이러한 예는 한 DTE가 명령을 전송하면 다른 DTE가 이를 처리하여 그에 대한 응답을 전송하는 트랜잭션 처리 시스템에서 볼수 있다.무전기에서와 같이 두 DTE가 동시에 
데이터를 전송하지는 않음으로 단방향 통신의 경우처럼 한쌍의 채널만 있으면 된다.
## 전이중 통신(Full Duplex)
두 DTE가 동시에 데이터를 주고받는 방식으로 전화와 같은 일반적인 데이터 통신에서 이 방식을 사용한다. 전이중 통신을 위해서는 송신과 수신을 독립적으로 할수 있는 두개의 채널이 필요하다.

# 네트워크 접속 종류
## 회선 교환 네트워크
전화망과 같은 원리로 운영되는 통신망을 회선 교환 네트워크 라고 부른다. 현재 우리 주변에서 가장 일반적이면서도 안정적으로 구현된 통신망은 공중망(Public-Switched Telephone Network;PSTN)이라고도 불리는 전화망이다.
전화망에서는 일대일 통신만이 가능하며 아날로그 통신용으로 설치되었기 때문에 데이터 통신을 하기 위해서는 모뎀일 필요하다.이것보다 더 발달한것이 공중데이터망(PSDN)으로 아날로그가 아닌 디지털 데이터가 전달되며 모뎀이 따로 필요없다.

한번 연결되면 다른 가입자들에 대해 연결이 폐쇄되기 때문에 폐쇄회로 네트워크라고도 한다.

이 시스템의 장점은 연결이 형성된 노드와 노드간에는 라인이 허용하는 최고속도의 데이터 통신이 가능하다는 점이고 ,단점으로는 다른 노드들은 그 동안 네트워크를 사용할수없다는 점이다.
## 패킷 교환 네트워크
데이터를 잘게 쪼갠 데이터를 패킷(packet)이라고 부르며 보통 패킷은 헤더 , 데이터,테일러로 구성된다.

헤더에는 데이터가 전달될 곳의 주소와 패킷의 순서 등이 기록되고 테일러에는 오류 점검 정보가 기록된다.이와같이 패킷을 이용한 방식을 패킷 교환 네트워크라고 한다 .패킷 교환 네트워크에는 TDMA,ALOHA,Ethernet-CSMA/CD 방식 등이 있다.

# 근거리 통신망 (LAN)
## LAN의 특징
- LAN은 고품질의 전용선을 별도로 설치하여 사용한다.
- 전송 속도가 대단히 빠르다.
- 고품질의 선로를 사용하기 때문에 에러율이 매우 낮다.
- 전송 거리가 가깝기 때문에 전송지연이 작다.
- 다양한 통신 장치와의 연결이 가능하여 확장과 재배치가 용이하다.
## LAN의 형태
- 버스형
> 버스라는 하나의 공통선에 각 노드들이 접속되어 있는 형태로서 버스형은 근본적으로 방송 특성을 가지므로 여러 노드가 동시에 전송을 원할때 발생하는 충돌문제를 해결할수있는 적절한 방법이 필요하다.
- 링형 
> 노드들을 점 대 점 형태로 차례대로 연결하여 링 모양으로 구성하는 방법으로서,각 노드는 수신된 신호를 인접노드로 재전송한다.링 상의 신호는 일정 방향으로만 전송되는데, 만ㄴ약 링 상의 한 노드에 장애가 발생하면 링이 단절되어 전체 네트워크가 동작하지 못하는 단점을 내포하고 있다.
- 스타형 
> 중앙의 제어 노드를 중심으로 각 노드들이 점 대 점 형태로 연결되는데 각 노드들 간의 직접적인 연결은 없다. 배선이 용이하다는 것 과 중앙 제어 노드를 이용하면 시스템의 관리가 용이하다는 장점은 있으나 , 중앙제어노드의 신뢰도와 성능이 전체 시스템의 신뢰도와 성능을 지배하게 된다.



